System ekspertowy dopasowujący wskazania systemu DXCluster do potrzeb użytkowników

### 2015-08-07 project/essay/Paper.tex
Edukacja section

>>>>

    \subsection{Edukacja}
    (!!! COPIED !!!) Jednym z~korzyści jakie niesie ze sobą ten temat, to ogromna ilość wiedzy z~różnych lecz poniekąd pokrewnych sobie dziedzin. Taka wiedza może zostać przekazana uczniom szkół w~czasie zajęć obejmujących zagadnienia ściśle powiązane z~krótkofalarstwem. Bogatą wiedzę można także pozyskać uczestnicząc w~spotkaniach klubów krótkofalarskich lub uczestnicząc w~zajęciach prowadzonych przez takie kluby. Przekazywane tam informacje są najbardziej usystematyzowane. Rozwiązanie takie daje także możliwości skorzystania z~klubowych radiostacji. Ostatnim ze sposobów podjęcia takiej wiedzy jest nauka samodzielna korzystając z~rozmaitej literatury tematycznej, publikacji lub artykułów sporządzonych samodzielnie przez radioamatorów z~całego świata.

    Przede wszystkim radioamator uczy się przy okazji pasji dużo z~dziedziny telekomunikacji. Poznaje rodzaje anten, które wykorzystuje się w~pracy z~różnymi pasmami a także ich budowę. Uczy się także typów modulacji oraz rodzajów emisji. W~przypadku elektroniki krótkofalarstwo daje szansę poznania zasad działania różnych urządzeń elektronicznych oraz zagadnienia przetwarzania sygnałów. Budowanie automatycznych przełączników lub sterowników rotorów antenowych wiąże się z~poznaniem zagadnień z~dziedziny automatyki. Krótkofalarstwo wprowadza także wiele wiedzy z~zakresu informatyki, gdzie radioamator może wykorzystać do transmisji informacji różne rodzaje emisji cyfrowych lub stworzyć swój własny system SDR\footnote{SDR (ang. Software Defined Radio, radio programowalne) – system komunikacji radiowej, w~którym działanie podstawowych elementów elektronicznych (takich jak mieszacze, filtry, modulatory i~demodulatory) jest realizowane za pomocą programu komputerowego.} i~korzystać ze swojego oddalonego o~znaczną odległość radia za pośrednictwem Internetu lub dać możliwość korzystania ze swoich anten i~prowadzenia nasłuchu innym radioamatorom. Na pograniczu leżą także takie dziedziny nauki jak kryptografia, w~przypadku gdy użytkownicy dwóch stacji chcą się porozumiewać zachowując poufność przesyłanych informacji. Istotną umiejętnością jest także znajomość języków obcych. Bez tego prawie niemożliwym jest prowadzenie łączności z~radioamatorami posługującymi się innymi językami. Krótkofalarstwo wprowadza także wiele umiejętności stricte powiazanych z tą dziedziną - umiejętność komunikacji za pomocą telegrafii (alfabetem Morse'a), znajomość fonetycznej reprezentacji liter w różnych językach (\mbox{A -- Alpha/Adam}, B -- Bravo/Barbara, C -- Charlie/Celina, itd.).

    Jest to jedna z~nielicznych pasji, która pozwala na wykorzystanie w globalnych łącznościach własnoręcznie stworzonego sprzętu. Społeczność krótkofalowców popiera i~wręcz dopinguje budowanie i~wykorzystanie własnych urządzeń radiowych, anten a także pozostałego oprzyrządowania niezbędnego w~pracy lub ułatwiającego pracę radioamatora - jak na przykład przełączniki antenowe, wzmacniacze, klucze telegraficzne itp) oraz programów komputerowych - do transmisji danych różnymi typami emisji, do monitorowania pracy radioamatora lub do sterowania pracą radioodbiornika za pomocą komputera. Dodatkowym atutem jest brak konieczności posiadania jakichkolwiek homologacji lub zezwoleń na korzystanie z~własnych urządzeń, co jest ogromną zaletą w przeciwieństwie do pasm CB, gdzie urządzenie musi być homologowane i mieć określone warunki pracy lub pasm PMR (w jakich pracują na przykład proste urządzenia Walkie-Talkie), gdzie urządzenie musi być o bardzo niskiej mocy, mieć na stale przyczepioną antenę i trwale zamkniętą obudowę aby uniemożliwić ingerencję ze strony użytkowników. Najwięcej osób używa jednak urządzeń fabrycznych. Jest to droższe rozwiązanie, ale dużo łatwiejsze aby od razu zacząć komunikację z innymi.
